# kfc-today
五千多年前，在今开封附近，就出现了聚落。
到了春秋时期，这里是郑国之地。郑庄公命郑邴在此筑城，取开拓封疆之意，命名为开封，作为囤粮之地。城的位置在今城南二十多公里的古城村西北，朱仙镇东三公里处。
公元四世纪中叶，魏国一为占据中原，二为避秦国武力威胁，于魏惠王九年（公元前361年）迁都至开封，并在此筑城，命名为大梁。魏惠王迁都至大梁后，又称梁惠王。开封作为一个都城的诞生，应该说是从此时开始。
秦始皇二十二年，秦将王贲攻大梁，因久攻不下，便引水灌城，结果使城毁魏灭。这是开封城历史上第一次遭到的毁灭性破坏打击。此后五六百年内，开封城一直处于衰败不振的状态。秦在此设浚仪县，属三川郡。
秦亡汉兴，浚仪属陈留郡。陈留在浚仪东南二十多公里处。
东魏在此设梁州。北周时因其濒临汴水，为黄河、淮河间水运要地，故改名汴州。
唐代李勉任汴宋节度使，重建汴州城。
五代时期，梁、晋、汉、周四朝均定都开封。后梁朱全忠升汴州为开封府，称东都，为国家的首都。后晋、后汉、后周又称其为东京。 [1] 
公元960年，赵匡胤建立宋王朝，仍定都开封，称为东京。
靖康二年，北宋为金所灭。金称开封为汴京。金贞元元年，海陵王自上京会宁府迁都燕京，称汴京为南京开封府。自从被金攻陷后，城市遭到破坏，居民流离失所。 [2] 
蒙古灭金后，于开封设南京路，后又改为汴梁路。元至元二十八年（1291年）属河南江北行省。
开封位于豫东平原，处在隋代大运河的中枢地区，黄河、汴河、蔡河、五丈河均可行船，水陆交通甚为便利。
后周规划编辑
隋唐以来，开封即为商业、手工业和交通运输的中心，五代时又在此建都，城市原有基础已不能适应社会经济发展的需要。955年，后周世宗柴荣下诏扩建和改建开封。诏书指出当时开封存在的城市问题，如用地不足，道路狭窄，排水不畅，“入夏有暑湿之苦，居常多烟火之忧”等。诏书提出了扩建、改建的要求：扩大城市用地,加筑罗城(外城);展宽道路，疏浚河道；规定有烟尘污染的“草市”等必须迁往离城七里以外等。诏书还制定了实施步骤：先进行勘测（“先立标帜”）；由官府统一进行规划（“标帜内，侯官中擘划”）；定好街巷和军营、仓场、诸司公廨院的位置后，才“任百姓营造”。根据诏书，开封进行了有计划的扩建和改建，为后来北宋的建设奠定了基础。
三重城墙编辑
自后周开始扩建以后，开封即有三重城墙：罗城、内城、宫城，每重城墙外都环有护城河。罗城又称新城，主要作防御之用，周长19公里。南有五门，东、北各四门，西五门，均包括水门。城门均设瓮城，上建城楼和敌楼。内城又称旧城，周长9公里,四面各三门;主要布置衙署、寺观、府第、民居、商店、作坊等。宫城又称“大内”，南面有三门，其余各面有一门;四角建角楼；城中建宫殿,为皇室所居。这种宫城居中的三重城墙的格局，基本上为金、元、明、清的都城所沿袭。
街巷制
北宋时期商业和手工业的发展，使当时开封出现了“工商外至，络绎无穷”的局面。隋唐长安城集中设“市”和封闭式里坊已不能适应新的社会经济情况。因而开封改变了用围墙包绕里坊和市场的旧制，把内城划分为8厢121坊,外城划分为9厢14坊。道路系统呈井字形方格网，街巷间距较密。住宅、店铺、作坊均临街混杂而建。繁华的商业区位于可通漕运的城东南区，通往辽、金的城东北区和通往洛阳的城西区。如宋代张择端《清明上河图》中所反映，主要街道人烟稠密，屋舍鳞次，有不少二至三层的酒楼、店肆等建筑。中国古代城市的街巷制布局，大体自北宋开始而沿袭下来。开封城内河道、桥梁较多，最著名的有州桥、虹桥，均跨汴河。州桥正对御街和大内，两旁楼观耸立，景色壮丽。虹桥在东水门外，巨木凌空，势若飞虹。相国寺、樊楼、铁塔、繁塔、延庆观、金明池、艮岳等建筑和御苑，构成丰富的城市景观。北宋开封城的规划和建设，反映了封建社会中商品经济的发展，在中国古代都城规划史上起着承先启后的作用。
历次破坏编辑
战乱
秦始皇二十二年，秦军突袭魏国，包围了大梁。魏军依托城防固守。秦军强攻不下，便扒开浚仪渠，引黄河水灌城，城破，魏王出降。这是第一次毁灭性破坏。
北宋靖康二年，金军攻破东京，将城内劫掠一空。城市第二次大破坏。
黄河水患
金、元以后黄河泛滥。历史上黄河多次侵入开封，前后共六次：两次侵入外城，四次侵入内城。还有其他四十余次，泛滥于开封附近。黄河多次泛滥改道，使原有的汴、蔡、五丈、金水等河及蓬莱、沙海诸泽，自金以后淤没了。元顺帝曾命贾鲁修浚贾鲁河，终不能恢复旧观，开封成了一座不通航的城市。
黄河在开封四周多次泛滥，造成河底高出城内地面，造成盐碱土发育，同时破坏了四周森林植被。环境的恶化，是元代以后开封城市衰落的一个重要原因。
